Translator: Simona Móciková
Reviewer: Júlia Trličová
Presne pred štyrmi rokmi
som založila módny blog s názvom Style Rookie.
V septembri 2011 som založila online magazín
pre tínedžerky s názvom Rookiemag.com.
Volám sa Tavi Gevinson
a názov mojej prednášky je "Snažím sa na to prísť".
A to, že moja prezentácia je robená v Skicári
bolo úplne kreatívne rozhodnutie v zmysle dnešnej témy
a nemá nič spoločné s mojou neschopnosťou
pracovať v PowerPointe. (Smiech)
Takže spravujem stránku pre tínedžerky. Som feministka.
Som tak trochu nadšenec do popkultúry a často premýšľam o tom,
čo vlastne tvorí silnú ženskú postavu
a že, viete, filmy a seriály,
takéto veci majú na to vplyv. Moja webstránka.
Myslím si, že otázka Čo vlastne tvorí silnú ženskú postavu
je často nesprávne chápaná
a tak máme rôzne dvojrozmerné superženy,
ktoré majú jednu skvelú vlastnosť pretláčanú do popredia -
- ako napríklad Catwoman -
- alebo sa kladie dôraz na jej sexualitu,
ktorá je považovaná za jej silnú stránku.
Ale tieto silné charaktery nie sú ženy ako také.
Sú úplne ploché,
v podstate sú to len postavy z rozprávky.
Problém je taký,
že ľudia očakávajú, že ženám je ľahko porozumieť
a ženy sú potom na seba nahnevané,
že také jednoduché vôbec nie sú,
keďže ženy sú v skutočnosti veľmi komplikované.
Ženy majú viac tvári. Nie preto, že by ženy boli šialené,
ale preto, že ľudia sú šialení
a ženy sú tiež len ľudia. (Smiech)
Čiže kľúčom sú nedostatky.
Nie som prvý človek, ktorý to tvrdí.
To, čo robí ženu silnou,
sú jej slabosti a nedostatky
a aj to, že vám nie je možno hneď sympatická,
i keď v skutočnosti sa s ňou dá stotožniť.
Nerada hovorím o probléme bez toho,
aby som tiež hovorila o tých, čo pracujú na tom, aby problém odstránili.
Chcem preto spomenúť seriály ako "Mad Men,"
filmy ako "Bridesmaids," v ktorých sú ženské charaktery
komplikované a s viacerými tvárami.
Lena Dunham, ktorá je dnes aj tu - jej seriál na HBO
"Girl," - má premiéru na budúci mesiac, povedala,
že chcela tento problém začať riešiť, pretože mala pocit,
že každá žena, ktorú pozná, je len uzlíček protikladov,
čo pre ľudí môže byť v poriadku,
avšak takto ženy zobrazované nebývajú.
Gratulujem vám, ľudia! (Smiech)
Ale je to tak nevnímam, podľa mňa sú aj ženy, ktoré
nie sú takto zobrazované a jedna z ich skupín,
na ktorú sa dnes zameriame, sú tínedžerky,
pretože si myslím, že najmä ony si stále protirečia
a stále sa "snažia na to prísť."
V deväťdesiatych rokoch tu boli "Freaks and Geeks"
a "My So-Called Life" a ich postavy
Lindsey Weir a Angela Chase.
Myšlienka týchto seriálov bola len o tom,
aby "na to prišli",
ale oba tieto seriály zanikli už po prvej sezóne
a odtedy som už nič podobné v TV nevidela.
Toto je vedecký diagram môjho mozgu (smiech)
v období, keď som začala
tieto seriály pozerať.
Končila som základnú, začínala na strednej -
- teraz som druháčka -
- a snažila som sa urovnať si všetky tie rozdiely,
ktorými vám povedia, že nesmiete byť,
keď ste dievča.
Nemôžete byť múdra a zároveň pekná.
Nemôžete byť feministkou a zároveň mať záujem o módu.
Nemôže vás zaujímať vaše oblečenie, ak to nie je len pre to,
čo si o vás pomyslia iní ľudia, väčšinou muži.
Snažila som sa na to prísť
a bola som dosť zmätená,
tak som o tom napísala na môj blog
a napísala som tiež, že chcem založiť
webstránku pre tínedžerky,
ktoré nie sú také dvojrozmerné
a zaujaté teóriou silných ženských postáv.
Myslím si, že v zlom chápaní feminizmu
môže byť veľmi zastrašujúce to,
že dievčatá si myslia, že byť feministkou znamená
byť si na sto percent istá o svojich presvedčeniach,
nikdy nebyť neistá, nikdy o ničom nepochybovať
a mať odpovede na všetko. A toto nie je pravda,
v skutočnosti vďaka všetkým tým nezrovnalostiam, ktoré som cítila,
sa pre mňa stalo jednoduchšie porozumieť feminizmu.
Že feminizmus nemá pravidlá, je to diskusia,
rozhovor a proces.
Toto je úryvok z článku, ktorý som minulý rok napísala
a v ktorom - asi som sa trochu nechala uniesť
pri tej ilustrácií -
ale čo už.
Na mojom blogu som napísala, že chcem založiť časopis
pre tínedžerky a spýtala som sa čitateľov,
či by mali záujem pre nás písať či fotiť, skrátka,
stať sa členom nášho tímu.
Prišlo mi asi 3 000 emailov.
Môj vydavateľ a ja sme prečítali každý jeden,
dali sme dokopy tím ľudí
a web sme spustili minulý september.
Toto je výťah z listu z môjho prvého redakčného listu,
ktorom píšem, že Rookie nemá všetky odpovede,
tiež sa na to stále snažíme prísť, ale pointou nie je
dávať dievčatám všetky odpovede a ani im nedávať povolenie,
aby na tie odpovede prišli samé,
ale inšpirovať ich k tomu, aby pochopili,
že len ony si môžu dať povolenie prísť na odpovede,
že sa môžu pýtať na to, čo ich zaujíma, prísť na ich vlastné odpovede.
My v Rookie sa snažíme vytvoriť
príjemné miesto, kde na to dievčatá "prídu."
Nevravím im, aby boli ako my
a netvrdím ani to, že my sme nejaký vzor, pretože nie sme.
Ale chceme pomôcť reprezentovať dievčatá
vo viacerých rozmeroch.
Máme články s názvom
"Brať sa vážne: Ako sa nezaujímať o to, čo si o vás ľudia myslia,"
ale máme tiež články ako
ups, stále sa na to snažím príjsť.
Haha. (Smiech)
Ak to poviete, prejde vám všetko.
Tiež máme články s názvom
"Ako zamaskovať, že si plakala za menej ako päť minút."
Z tohto všetkého môžem povedať, že si skutočne vážim
tie postavy vo filmoch
a články, ako tie na našej stránke,
ktoré nie sú len o tom, ako byť strašne silný.
Možno sa prijmete taká, aká ste,
so sebavedomím aj chybami a s tým, ako sa k nim staviate.
To, čo chcem, aby ste si z mojej prednášky odniesli,
aké z tohto plynie ponaučenie je, buďte Stevie Nicks.
To je všetko, čo treba urobiť. (Smiech)
Lebo moja najobľúbenejšia vec na nej,
okrem úplne všetkého, je to,
že nikdy
nevystupovala ospravedlňujúco,
nikdy sa neospravedlňovala za svoje nedostatky
a za všetky protichodné pocity v nej.
Všetko si to vypočujete a potom o tom premýšľate.
Takže tak, buďte Stevie Nicks.
Ďakujem. (Potlesk)